שלום וברכה. הסדרה שלנו היא סדרה א' והסדרה היחידה ממגילת רות.
מסדרי הסדרים הקדישו למגילת רות
סדרה אחת בלבד, ואנחנו כדרכנו ניגע רק בפשט המקראות.
ויהי בימי שפט השופטים ויהי רעב בארץ וילך איש מבית לחם יהודה לגור בשדה מואב הוא ואשתו ושני בניו.
פסוק הפתיחה ממקם אותנו בתקופה שבה סיפור מגילת רות מתרחש בימי השופטים.
יש רעב בארץ, אותו האיש חוצה את הקווים ויורד למואב, שהייתה בתקופה היא אויבת מרה של ישראל,
אויבת שפשטה ושדדה ושעבדה.
הירידה של אותו האיש, שכמו שנבין בהמשך, וממשפחת ההנהגה של שבט יהודה, דווקא לשם, למואב,
היא קשה מאוד.
ושם האיש אלימלך, ושם אשתו נעמי.
ושם שני בניו, מחלון וכליון, אפרתים מבית לחם יהודה.
ויבואו שדי מואב, ויהיו שם.
וימת אלימלך איש נעמי, ותישאר היא ושני בניה.
ויישאו להם נשים מואביות, שם האחת ערפה,
ושם השנית רות, וישבו שם כעשר שנים.
נכון שהתורה אומרת שאסור להתחתן עם המואבים,
אבל כאן אנחנו רואים בכל אופן שהם נשאו נשים מואביות,
וחז״ל בהמשך
ילמדו שהאיסור הוא להתחתן עם מואבים גברים ולא עם מואביות נשים.
וימותו גם שניהם, מחלון וכליון,
ותישאר האישה משני ילדיה ומאישה.
ותקום היא וכלותיה,
ותשוב משדה מואב, כי שמעה בשדה מואב כי פקד ה' את עמו לתת להם לחם.
כלומר, לא נאמר פה שהיא שומעת שהסתיים הרעב בארץ, אלא כי פקד ה' את עמו לתת להם לחם, ובעצם הרעב תם.
יש פה שמיעה שמלמדת על ההכרה הפנימית של נעמי בדבר ההשגחה של השם על כל מה שנעשה.
ותלכנה בדרך לשוב אל ארץ יהודה.
ותאמר נעמי לשתי כלותיה,
לכנה, שובנה אישה לבית אמה.
יעש ה' עמכם חסד כאשר עשיתם עם המתים ועמדי.
ייתן ה' לכם, ומצאנה מנוחה, אישה בית אישה.
ותישק להן, ותישאנה קולן, ותבכינה. לכו, היא אומרת להן, תמצאו לכן איש,
תתחתנו, תקימו בתים, תחזרו לבית של המשפחה שלכם.
אל תלכו איתי לארץ לא זרועה, למקום שבו אף אחד לא מכיר אתכן.
גם יודעת נעמי שבעצם המואביות הן מאוסות בארץ ישראל, בגלל ההרחקה שיש מן המואבים. אמנם,
כמו שאמרתי קודם, להלכה מואבי ולא מואבייה,
הם אלה שאסורים לבוא בקהל,
אבל ההלכה היא עדיין לא הייתה ברורה.
ותאמרנה לה,
כי איתך נשוב לעמך,
אנחנו חוזרות איתך.
ותאמר נעמי, שובנה בנותיי, מה תלכנה עמי?
העוד לי בנים במעי, והיו לכם לאנשים?
אומרת להם נעמי, לא יהיו לי בנים שיכולים לייבם אתכם.
ללכת איתי זה לסיים את הסיכוי שלכם להקים משפחה.
שובנה בנותיי, לכנה, כי זקנתי מהיות לאיש.
כי אמרתי, יש לי תקווה,
גם הייתי הלילה לאיש, גם ילדתי בנים.
הלהן תשברנה עד אשר יגדלו,
הלהן תעגנה, לבלתי היות לאיש.
אל בנותיי, כי מר לי מאוד מכם, כי יצאה בי יד ה'.
כלומר, עזבו,
אם הייתה לי תקווה, אם הייתי הולכת להוליד ילדים,
אז מילא, הייתם יכולות לחכות להם.
אבל זה לא יקרה.
אתן לא תגלו שום תקווה אם תמשיכו להיות איתי.
ותשנה קולן, ותבכינה עוד.
ותישק ערפה לחמותה, ורות דבקה בה.
עורפה עושה את המעשה ההגיוני.
היא נושקת למרות האהבה הגדולה וחוזרת לבית הוריה.
אבל רות ממשיכה לדבוק בה.
ונעמי פונה לרות ואומרת לה: ותאמר, הנה שבה יבמתך אל עמה ואל אלוהיה,
שובי אחרי יבמתך.
וכאן יש את משפט הגיור של רות. ותאמר רות, אל תפגעי בי לעזבך לשוב מאחרייך. אל תנסי למנוע ממני מלהצטרף אלייך, כי אל אשר תלכי אלך.
ובאשר תליני אלין, עמך עמי ואלוהייך אלוהיי. באשר תמותי אמות ושם אקבר.
כה יעשה ה' לי וכה יוסיף, כי המוות יפריד ביני ובינך.
כי מדומני שהחיבור הזה של רות
ולאלוהי נעמי. זה לא מתחיל בהכרה מגדלות השם, אלא
מהכרה מגדלות האל שבו מכירה נעמי.
היחס בין רות לנעמי זה יחס בין אישה למישה שהיא ענקית, היא גדולה, היא קדושה.
ורות רוצה כזה. רות רוצה את האמונה הזאת שעשתה את נעמי למה שהיא.
אגב,
כי מדומני זו הפעם היחידה שבה יש התייחסות בתנ״ך ליחסים שבין כלה לבין חותנת,
והיחסים הם יחסי אהבה בלתי נתפסים.
ותרא כי מתאמצת היא ללכת איתה, ותחדל לדבר אליה. ותלכנה שתיהן עד בואנה בית לחם.
מזכיר לנו את ההליכה של אברהם ויצחק, והלכו שניהם יחדיו.
ויהי כבואנה בית לחם, ותהום כל העיר עליהן. ותאמרנה: הזאת נעמי?
מה זאת? זאת נעמי שהייתה עשירה,
שעזבה את הארץ לפני כמה שנים, ועכשיו היא נראית כמו איזו ענייה עלובה,
מקבצת נדבות.
ותאמר אליהן, אל תקראנה לי נעמי, קראנה לי מרא, כי המר שדי לי מאוד.
אני מלאה הלכתי,
וריקם השיבני ה'. למה תקראנה לי נעמי, וה' ענה בי, ושדי הרע לי?
אני הלכתי עם בנים, הלכתי עם כסף, אני חוזרת בלי כלום,
תקרו לי מרא.
ותשב נעמי ורות המואביה, כלתה עמה, השבה משדה מואב,
והמה באו בית לחם בתחילת קציר שעורים.
ולנעמי מודע לאישה.
כלומר, לנעמי יש קרוב משפחה,
איש גיבור חיל, כלומר איש עשיר מאוד, וממשפחת אלימלך, הוא שמו בועז.
למידע הזה עדיין אין שום משמעות,
אבל בהמשך נפגש שוב את בועז, ואז הדברים יתקשרו.
אפשר לשאול, כמובן, למה המגילה לא ממשיכה ומספרת לנו מיד שבועז עשה חסד עם משפחת קרובו.
על כן, צריך לומר שבועז לא עשה כל חסד, לא דאג לנעמי ולרות.
אולי בגלל הבגידה שלהם בהליכתם בעת הקושי הגדול של הרב ביהודה לשדה מואב.
אבל כעת נעזוב את בועז ונתבונן בנעמי וברוּת,
ושתיהן רעבות. אמנם הבצורת הסתיימה, השעורה גדלה,
כעת עת הקציר.
אבל אין להם לא שדה ולא נכס אחר,
ורות לוקחת פיקוד, ככה משמע.
ותאמר רות המואביה אל נעמי, אלכה נא השדה ואלקטה בשיבולים אחר אשר אמצא חן בעיניו,
ותאמר לה, לכי בתי.
ותלך ותבוא ותלקט בשדה אחרי הקוצרים.
ויקר מקרהָ,
וחלקת השדה לבועז, אשר ממשפחת אלימלך.
ויקר מקריאה, כמובן, מבחינתה של רות,
היא לא כיוונה,
היא לא ידעה היכן שדהו של בועז ובכלל,
היא לא ידעה כלל אודותיו.
אבל לנו, הקוראים, שהיה כתוב לימד אותנו שבועז הוא קרוב משפחה, ברור לנו כי ההשגחה האלוקית הובילה את רגלי רות לשדה הזה.
והנה בועז בא מבית לחם, ואומר לקוצרים: ה' עמכם.
ואמרו לו: יברכך ה'.
פתאום בועז שם לב שיש נערה חדשה שהיא לא מנערות בית לחם, שאותם הוא מכיר כנראה אחת לאחת לאחת.
וכזה מלמדים שבועז שם לב לצניעותה של רות.
ויאמר בועז לנערו הניצב על הקוצרים: למי הנערה הזאת?
ויען הנער הניצב על הקוצרים ויאמר: נערה מואביה היא, השבה עם נעמי משדה מואב.
ותאמר, אלקטה נא ואספתי בעומרים אחרי הקוצרים, ותבוא ותעמוד.
מאז הבוקר ועד עתה, זה שבתה הבית מעט. היא הצליחה ללקט ממש ממש מעט מעט שעורים.
ובועז,
כששומע כל זאת, מבקש מרות שלא תעבור לשדה אחרת, אלא שתישאר ללקוט בשדהו.
ויאמר בועז אל רות: הלא שמעת, בתי,
אל תלכי ללקוט בשדה אחר וגם לא תעבורי מזה.
וכה תדבקין עם נערותיי.
עינייך בשדה
אשר יקצרון, והלכת אחריהן; הלא ציוויתי את הנערים לבלתי נגעך.
בועז מבטיח לרות
שהוא ידרוש מנערים על נערים שלא ייגעו בה.
ברור לפה שבועז סובר שיש סבירות שהנערים יפגעו בה.
מדוע?
כיוון שהעובדה שרות היא מואביה,
מאותו עם עוין,
היא זו שמעמידה את רות בסכנה.
כעת ברור מדוע בועז מתעקש שהיא תישאר בשדה שלו, שהרי על נעריו הוא יכול לצוות, בהם הוא יכול לשלוט, מה שאם כן, אם היא תגיע לשדה אחר.
ומוסיף בועז ואומר לרות,
וצמית, כלומר אם תהיי צמאה במהלך היום,
והלכת אל הכלים ושתית מאשר ישאבון הנערים.
ותפול על פניה ותשתחו ארצה.
ותאמר אליו, מדוע מצאתי חן בעיניך להכירני ואנוכי נוכריה?
ברור שאין לרות מושג מי זה האיש הזה, מהקשר שלו אל נעמי.
ויען בועז ויאמר לה: הוגד הוגד לי כל אשר עשית את חמותך אחרי מות אישך.
ותעזבי אביך ואמך וארץ מולדתך, ותלכי אל עם אשר לא ידעת תמול שלשום.